---
id: reflections-on-the-mother-tongue-debate-and-marie-curie
lang: zh
title: "對於母語爭議與瑪麗居禮的反思"
slug: reflections-on-the-mother-tongue-debate-and-marie-curie
excerpt: "我們終究在尋找自我。"
category: other
tags:
  - other
  - language
  - reflection
  - philosophy
published_at: 2018-09-30
updated_at: 
read_time: 
external_url: 
cover_image: 
draft: false
series_title: "對於母語爭議與瑪麗居禮的反思"
---

我們終究在尋找自我。

康德認為，人應該要做為自己的目的(end)，而非他人的工具。目的來自於理性，做為目的本身，就應該要有能力展現自己的理性，而無法彰顯理性的個體，終究淪為他人的工具，也就是奴隸。

康德的理論，在往後被德國的觀念論者所採用。其中，黑格爾的理論提到了所謂的「辯證法」（dialectical method），藉由正反對話來發展出更高一層的理解，如此重複進行，最終達到最高層的絕對精神。這些理論進而影響到不同的心理學與社會學理論，包含共產主義、女性主義等等。

講這些，是與最近的母語教育還有之前的瑪莉．居禮正名事件有關。

許多人也許不清楚母語對於自身的重要性，對於女性主義的發展也缺乏瞭解，他們在這兩個事件中看到的，只是一些瑣碎而不重要的事情，而對於為什麼有人對於這些事情如此執著而大惑不解，甚至進而感到厭惡。

其實我們在做的事情很簡單，我們只是在尋找自我而已。

馬克思曾經提到過「異化」，指出歐洲在歷經工業革命後，勞動階級面對不合理的勞動時間，只能將所有的時間花在工作上，最後淪為單純的工作機器。這裡提到的，正是這群工人已經不再「活得像一個人」，他們成為了資本家的工具，生活只剩下工作的他們，再也不是自己的目的，進而失去了自我。

同樣的情況也發生在女性身上。當女性只能成為依附男人的附屬品時，她們最終會淪為工具，而無法找到自身的存在。什麼樣的情況會造成女性成為男性的附屬品呢？比如說，當她們無法使用自己的名字，而必須成為僅僅是某個男人的夫人時。

名字是對於自己身份的體認，也是區別他人的重要符號。有許多人認為，我們對於自我的認可，同時也是建立在與他人的區別上。這就是一種辨證的過程，當我們意識到了自我，同時間我們就要知道「不是自我」。什麼東西不是自我呢？就是他者。因此在認識到了他者的同時，我們並不只是認識了一個「不是自我」的東西，而是將「自我」的意義延伸了出去。最終，我們能夠進一步發展出更高層的內容。

這就是黑格爾與諸多德國觀念論者提到的辯證法，關於「正、反、合」（thesis, antithesis, synthesis）的理論。

大家還記得24601嗎？這是在悲慘世界中，尚萬強在獄中被冠上的號碼。有一些人認為，監獄是為了再教育所存在的，因此在監獄中的服刑人不能算是一個人，因此不需要擁有名字。在近期滿有名的遊戲《底特律：變人》中，每個機器都有固定的編號，但是當我們以他們被賦予的名稱來稱呼他們的時候，他們儼然成為了貨真價實的人類，是自身的目的，而非可隨意替代的工具。同理，《火影忍者》中，木葉忍者村中的暗部忍者，他們都有各自的代號，而當他們要成為一般忍者時，就會擁有自己的名字，比如祭。而這正是從單純的工具，變成能夠擁有自我意識的人。

失去了名字，就不再是一個人了。即使擁有血肉之軀，也不過是一個冰冷的空殼。

關於異化，漢堡是一個相當經典的例子。販售漢堡的公司將漢堡的製作過程，分割成許多個小部分，並雇用許多人，每個人不斷重複一兩個小動作，如此一來反而比雇用一個漢堡師父所需要的薪資還要低。我想大部分的人都可以輕易地在這個過程中看到有關剝削的部分。

然而，另一個更大的問題是，對於這些重複一兩個小動作的人來說，他們所重複的這些動作對他們而言沒有任何的意義。他們與他們最終完成的漢堡之間，感受不到任何的聯繫，這導致了他們的失落、不踏實等負面的情感。反過來說，一個初出茅蘆的新手，即使做出了一個很爛的漢堡，他仍然會在其中得到滿足感。

我們相信，成品反映出的，是作者本人。

與黑格爾同時期的德國觀念學者，年少時期才華洋溢的薛林（Schelling），對於藝術品的評價非常高。他認為，藝術品能夠反映的是人類內心的最高層。他認為，這是一種「睿智的直觀」，是最為純粹的。

我想，這樣子的觀點與漢堡的實例是相當類似的。在創作的過程，我們必須不斷經歷與自我的辯證。作品反映了我們的內心，我們反映了世界，而我們在瞭解世界的過程，我們也在更深一步地認識自己。

生而為人，本身就已經是很偉大的事情了。但如何活得像個人，我們還在學習。

超級歪對於《黑豹》的解析
 <https://bit.ly/2OmQRTf>

波蘭臺北辦事處對於瑪麗亞．斯克沃多夫斯卡－居禮的說明
 <https://goo.gl/2j53qu>

台灣回憶探險團對於台灣語言的說明
 <https://bit.ly/2QivO1s>
